---
title: "AMAZON SUMMIT 2017で学んだこと"
draft: false
tags: ["aws"]
private: false
slug: "64d5f33c-3058-480b-b6de-ac5e8b1efb60"
date: "2018-04-18T10:05:53+09:00"
lastmod: "2018-04-29T18:52:52+09:00"
keywords: ["aws","ベジプロ","プログ","プログラム"]
# headless: true
---

# Amazon Polly
[【Amazon Polly】（人工知能を活用したテキスト読み上げサービス）| AWS](https://aws.amazon.com/jp/polly/)

* 音声読み上げサービス。ただのテキストを食わすだけでいいらしいです。
* 日本語はしょぼいって説明していた人が言ってたな。。。

# Amazon Rekognition
[Amazon Rekognition – 深層学習による画像検出と認識 | Amazon Web Services ブログ](https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/amazon-rekognition-image-detection-and-recognition-powered-by-deep-learning/)

* その画像内に何があるか分かる（％表示）
* テレビ局が番組を作成して、その映像の中にペ〇シが映っていて、スポンサーがコカ〇ーラだった時の検知に役立つとか。
* あと昔見たドラマを、「女優名」、「海」で絞って探し当てるとか。

# クックパッド

* 17言語/62ヵ国に対応している。
* 機械学習を利用した、料理きろくを作ったよ。
* 全ての機能をインフラチーム７人で回している。
* AWSで機械学習をGPUを利用して行うにはみたいな話。privilegedがミソ？→（関連）
[NVIDIA 社提供の AMI で DeepLearning - Qiita](https://qiita.com/pottava/items/c79117089be2406b127f)
* アイドルインスタンスを見つけて、Slackで通知する仕組みを作ったよ。

# Amazon EC2 Container Service (ECS)
[Amazon EC2 Container Service (ECS - 高性能な Docker コンテナ管理) | AWS](https://aws.amazon.com/jp/ecs/)

* コンテナはオーバーヘッドが少ないよ。
* この資料は有益だよ→[The Twelve-Factor App （日本語訳）](https://12factor.net/ja/)
* ホストはコンテナを起動させるただの容器にするべき。
* 一つのホストにコンテナ乗っける位だったらいいけど、それを複数のクラスターで運用する時に個々のホスト状態を管理するの大変だよね。それやってあげるよ。
* Elastic Load Balancingと連携できるよ。
* タスク（Task Definition（Container definition＋Volume definition）、いわばドッカーイメージ？）を必要なだけ増やしたいなら、管理画面から（たぶん）タスク数を変えるだけでできる！インスタンスの余力ありそうなのを見つけてタスクを追加するよ。
* ドッカーイメージが保存できるContainer Registryあるよ。

# Amazon DynamoDB
[Amazon DynamoDB（フルマネージド型 No SQL データベース） ｜AWS](https://aws.amazon.com/jp/dynamodb/?sc_channel=PS&sc_campaign=acquisition_JP&sc_publisher=google&sc_medium=dynamodb_b&sc_content=dynamodb_e&sc_detail=amazon%20dynamodb&sc_category=dynamodb&sc_segment=176062804491&sc_matchtype=e&sc_country=JP&sc_brand=brand&ef_id=WS-iGQAAAI10ZS7w:20170601094547:s)

* NoSQLには４つある。キーバリュー、カラム指向、グラフ、ドキュメントだ。そのだいたい中央がDynamoDBだよ。
* 低レイテンシー（情報機器や通信回線の状態が良くて遅れが少ないこと）
* データウェアハウス（Redshiftが関係）
* メムキャッシュは、非永続化でデータ型がstringだけだけど早いよ
* Rediseは、永続化、アトミック（？）、データ型が豊富、レプリケーションとフェイルオーバーを有するよ。
* （Rediseのみ）スナップショットで簡単バックアップできる。
* AZ間のレイテンシの転送量は無料だよ。
* ちなみにRDSはバックグラウンドで３つほどレプリケーションしてるから余程のことがないとデータぶっ飛ばないよ。
* RDSは容量が足りなくなったらインスタンスを増やけど、DynamoDBは一つを無限（？）に拡張できるよ。だから柔軟に通信量に合わせて拡張できるね。
* もしより高速な通信を行う場合は、メムキャッシュ等を挟んでたかもしれないけど、DAX機能を使えば内部的にそれをしてくれるから設定不要だよ。（ただまだベータ）
* 読書100万回アクセス/一度に1kb/1TBを保持で11.7ドル位。お得だね。
* ゲームシステムでは、課金処理はRDBS、ユーザ行動履歴などスケールアウトしそうな処理はDynamoDBがBEST。
